Title: Home

----

Text: 

**IØ est un jeu sérieux développé par l'équipe de Rhizome pour aider les entreprises à comprendre l'innovation ouverte et à développer des stratégies pour en tirer le meilleur.**

###Pour qui ?

- Dirigeants
- Marketing
- Recherche et développement
- Finances
- Opérations
- Ressources humaines

Pendant un atelier 4 à 6h, des équipes de 4 à 6 personnes sont amenées à résoudre collectivement une problématique.

----

N1: 60

----

T1: Leviers d'action

----

N2: 200+

----

T2: Entreprises formées

----

N3: 8

----

T3: Enjeux business clés

----

Baseline: 

#IØ : un jeu sérieux pour comprendre l'Innovation Ouverte et développer des stratégies de collaboration
Ateliers de 4 à 6h

----

Text2: 

###1. BÂTISSEZ
Une stratégie ouverte avec une étude de cas en conditions réelles.

###2. JOUEZ
En exerçant votre rôle dont les attentes et contraintes vous seront données.

###3. DÉVELOPPEZ
Un stratégie pour innover dans vos projets.